---
id: "question-history-16309"
title: "阿里云  rocketmq 5.0版本  和    rocketmq 4.0版本的区别有哪些呀？"
date: "2024-07-25"
category: "expertConsultation"
description: "阿里云RocketMQ 5.0版本相较于4.0版本的主要区别和优势包括以下几点：1. **架构更先进**：   5.x版本采用了存储和计算分离的消息架构，这意味着存储和计算能力可以独立进行水平扩展，以满足高效弹性的运维需求和对高性能大规格能力的追求。2. **开发门槛降低**：   - 5.x版本主"
---

## 用户问题 ： 
 阿里云  rocketmq 5.0版本  和    rocketmq 4.0版本的区别有哪些呀？  

---------------
## 专家官方解答 ：

阿里云RocketMQ 5.0版本相较于4.0版本的主要区别和优势包括以下几点：

1. **架构更先进**：
   5.x版本采用了存储和计算分离的消息架构，这意味着存储和计算能力可以独立进行水平扩展，以满足高效弹性的运维需求和对高性能大规格能力的追求。

2. **开发门槛降低**：
   - 5.x版本主推与Apache RocketMQ完全一致的客户端SDK接入，确保了与开源社区的一致性。
   - 客户端全面使用开源SDK，不再需要特定于阿里云的客户端，降低了开发成本和门槛。
   - 支持VPC内部安全识别，上云过程简化，通常仅需修改接入点，而无需进行复杂的代码改造。

3. **运维门槛降低**：
   - 针对线上容量规划、业务峰谷弹性调整及灰度环境部署等常见运维挑战，5.x版本提供了自适应弹性、轻量测试环境等解决方案，从而降低了运维的难度和风险。

4. **成本更加弹性**：
   - 通过云底座技术的优化，消息收发的计算能力支持预留+突发流量的弹性组合模式，避免了为应对突发流量而预留大量资源的需要。
   - 消息存储费用按实际用量支付，与挂载云盘相比，在需要缩容时具有更高的灵活性和成本效益。

5. **售卖形态完善**：
   - 提供了更多样化的售卖选项，包括完整的包月和小时计费模式，以更好地适应不同客户的需求。

### SDK兼容性说明：
- **5.x版本服务端**兼容大部分TCP协议的存量SDK，包括RocketMQ 5.x、4.x/3.x以及ONS TCP 1.x SDK，但部分监控指标和消息轨迹数据在使用老版本SDK时可能无法获取。
- 不支持使用HTTP协议的SDK连接5.x版本服务端。
- 若从4.x版本实例升级至5.x，需要注意功能行为的差异，如定时消息的最大定时时长调整、移除HTTP协议支持以及RAM授权策略的变化。

### 对于消费者的消费行为变化：
- 使用**5.x SDK**的消费者首次启动时将从队列的最新消息开始消费，之后则从上次消费的位置继续。
- 而**3.x/4.x SDK**的消费者首次启动时，若消息发布时间在三天内，则从第一条消息开始消费；否则，同样从最新消息开始，并在后续重启时继续之前的消费位置。

综上所述，阿里云RocketMQ 5.0版本在架构设计、易用性、运维便捷性和成本控制方面均有所提升，同时保持了良好的向后兼容性，尽管在特定功能和协议支持上有所调整，需注意评估这些变化对现有系统的潜在影响。


<font color="#949494">---------------</font> 


## 参考链接 ：

* 专家经验：阿里云版 rocketMQ 4.x和5.x版本差异及兼容性说明 
 
 * 专家经验：新创建的 ConsumerGroup 从哪里开始消费消息？ 
 
 * 专家经验：服务端版本是4.x版本，是否可以使用gRPC SDK ？ 


 <font color="#949494">---------------</font> 
 


## <font color="#FF0000">答疑服务说明：</font> 

本内容经由技术专家审阅的用户问答的镜像生成，我们提供了<font color="#FF0000">专家智能答疑服务</font>，在<font color="#FF0000">页面的右下的浮窗”专家答疑“</font>。您也可以访问 : [全局专家答疑](https://answer.opensource.alibaba.com/docs/intro) 。 咨询其他产品的的问题

### 反馈
如问答有错漏，欢迎点：[差评](https://ai.nacos.io/user/feedbackByEnhancerGradePOJOID?enhancerGradePOJOId=16310)给我们反馈。
